و اینها هستند اصحاب عباد اینها هستند احلالبید اینها هستند اصحاب کسا
و این آقای زمخشری صاحب تفسیر کشاف
گفته وفیه دلیل لا شیع اقبا منهو علا فضل اصحاب کسا علیه مسلم
اصحاب کسا از آیه مباهله از اینجا برخواسته
اینها احل کسا هستند احل البیت هستند اصحاب عبا هستند آل عبا هستند
که اون روز رسول الله اینها را انتخاب فرموده برگزیده
گلچین کرده
اینها را و امیر المومنین را به جای خیش انفسنا خلیفه خودش
ذات خودش شخص خودش معرفی کرده و ما انسانیم انسانیم پیشبا میخواهیم
دستور میخواهیم تبهید میخواهیم انسانیم نمیتونید اون بله هر دستوری
برگیردید انسان یعنی اون حقیقتی که میخواهیم
خواهد خیشتن را از محلکه های گوناگونه حیوانی دنیاوی نفسانی به در ببره
خلاصه موضوع انسان اونی که بر حیوانات مسلطه اونی که بر دریاها مسلطه
اونی که انسانه از اون بالاتر نداری در میان موجودات میبینی همه مسخری او هستن
انسان انسان میخواد خودش را دریا برد امره کوچگینی البته بدونه
این بال هرکس نمیره باید
و بدان کسانی که اون بزرگانی که از ایشون خیلی حرفه اون اولیاء الله
اون اولیاءی که از ایشون خیلی حرفه اون مشایخ بزرگی که صاحبان تشو و کرامت بودن
اونهایی که اون همه سوز و گداز داشتن که به نظم و نصف چقدر بیانات سوز و گدازشون را پیش دارن
این را پیاده کردن
هیچ کس به جایی نرسیده چیزی نیافته مگر از راه بلاید
وگر نه ممکنه الفاظ خیلی بدونه
کتاب خیلی جمع کنه
قصه و داستان خیلی بدونه از بر باشه
شعر بگوید شعر بداند
اما چیزی به چنگ بیابرد
که چنگی به دل بزند
جانش را آرامش بزند
اما این را به دل بزند
سعه روحی پیدا کند آهدش نمیشه برد
مگر از باب بلاید باید میشه بیاد
بنی امایه
بنی عباس
در صدر اسلام
بعد از پیغمبر
آن کینه هایی که در دل داشته بودن
بعد از پیغمبر ابراز نمودن اظهار نمودن
دست هم را گرفتن
چه ها کردن؟
چه اقراز نفسانی خودشون را پیاده کردن؟
امام امیر المومنین امام اول سکوت
امام حسن همینطور
امام حسین همینطور
ام ما یکی پس از دیگر مماشات کردن با مردم با زمانه خودشون
اون کنان کار را آوردن
به جای باریک کشوندن
که اگر حضرت امام صادق
اگر جناب امام حسن مشتباه
اگر حضرت موسفن جعفر می جنبید
رشته یک رشته باریکی بود گسیخته می شود
دیگه اگر در امروز مثلا
دیدم که در شرق و غرب عالم دو نفر طالب بوده باشن
اون دو نفر هم باید به کمال بدستن
خالا درست ما همه طالبیم
همه در راهیم
این بار مثال از می کنم
اگر دو نفر طالب بوده باشن
اون دو نفر هم باید به کمال برسن
اونها دین می خواند
اونها دستور می خواند
اونها کتاب می خواند
اگر قیام می کردن
حرفی می زدن
در مقابلشون می جنگیدن
این رشته گسیخته می شود
کارها همه را رسیدن
براشفتن
مقدمات جور کردن
همه کارها را کردن
یک کار مونده بود که اون نشده
اون یک کار این بود که
امیر المومنین را به حرف بیا برن
قیام کنه نکرده و شکوت کرده
این یکی نشد
به قدری که می جنبید
بر می خواست
قیام می کرد
اونها به مقصود می رسیدن
فقط می خواستن که امیر المومنین
به حرف بیادن
یا امام حسن را امید تو
و دیگران را امید تو
به طوری که وقتی صدیقه کبرا
به امیر المومنین ارز می کند
که این چنین کردن
آن چنان کردن آن چنان
آقا در جواب فرمود
اگر من
قیام به نمایم حرفی بزنم
این شهادتاینی که می بینید
الان جاری می کنند
این معذر اینکه می گوید
اشهد ان محمد رسول الله
این گرفته می شود
صلی اللهم و علیه به سلام
فرمود این گرفته می شود
ببین آقا
چجور زمین را آماده کرده بودن
امیر المومنین می بیند
فقط مونده یک کلمه هر
قیام امیر المومنین
آقا فرمود من اگر قیام به نمایم
این حرف دیگه نیست
فقط اونها می خوان که
امیر المومنین به حرف بیادن قیام کند
امام حسن را همینطور به همینطور
در آن خطبه شیخ شده بوده
از مردم پیش از خودش زمان خودش که می نالد
می بینید در اون خطبه شرک اون خطبه
نهج البلاغه ببینید حضرت امیر المومنین علی علیه السلام
بیست و چهار سال سبر کرده بیست و چهار سال
اگر اون سبر نمی بود امروز ارز کردم اگر دو نفر تشنم
در شرق و غرب آلم باشن اونها باید به کمال برسن
فکر اینها رو کرد
یه سرسل از حرف هاست که به ظاهر برای ما سنگیم می نماد
در سفین به امیر المومنین ارز کردن که مالک این همه کشته
به شما این غرب
فرمود او شمشیر در دست گرفت
و پیش رفت و کفت
و من شمشیر فرود آبدن با نظر دیگر
حساب شمشیر زدن من طور دیگر بود
اون ندارد اون علم امامت رو که اسلاب را بعدی ها را اعقاب را بخاند
ابن جمهور احسایی در مجلی می گوید
از امام زین العابدین نقل می کند
که ما در گوز آشورا امام حسین علیه السلام
پدرم را دیدم
که بردشمن مسلط دم دستشه
امور از زین شمشیر رد می کنه
شمشیر با رو نیاورده
که امام فرمود بعدها در کوفه
آدمی صالح شایسته مومنی بیدار روشن پیدا شده
این آدم کیه که اینقدر بیداره اینقدر روشنه
اینقدر پشتیاره اینقدر داناست
این پسر فلانه
این خداست یخق جل حق من المیه
این پسر فلانه بله این کیه
این اون کسیست که خون پدرشو حفظ کرده
این اون کسیست که اون روز حضرت عبا عبدالله حسین
برای همین پسر و حیات او و به دنیا آمدن او
شمشیر برای اون نیاورده
امام حسین شمشیر نمی آورد
به حساب این پرزندی که بعد باید از اون دنیا بیاد
جنابالی میره بید پیش
یک دفعه آدم زحمت کشیده ی ریاضت دیده
میبینی از زمیر شما از دل شما آگاهی دارد
خبر میدهد که شما چه کاره چه نیجتی کردی
این یک چند سباهی خودش ریاضت داده
آینه جانش این اندازه صفا پیدا کرده
که میتواند زمیرت را بخاند
و این حرف کم و بیش دیگه آگاهی دارد
و میدانید
حالا این را بالاتر ببرید تا برسید به مقام امامت
این تو نیست که یک آلم عادی بوده باشه
اعقاب را اصلاب را میخاند
و شمشیر برای اونه میابرد
و حضرت امیر المومنین فرمود که
مالک شمشیر آورده من شمشیر آوردم
اما این دو نحب شمشیر ددن بود
مالک که به علم امامت نمی جنگه
سبر کرد
بیست و چهار سال سبر کرد
تا این که اون رشته باریکی که منده بود
منغته نشده
و الحمدلله آمده
میبینید که این حقیقت اسلام است
چون اسلام یک دین یک آین بیشتر نیست
و این شرمن نشره و این ظلمن خدله
و عجبت لامون رسید برای مولان
قواهی میدهد انجیله
آیات قرآن را
نمیفهمم تغلایه
مسیحی های نجران را
محمد
اهل بیتش را به همراه خودش آورد
که رو در رو ببینند اهل نجران
اهل نجران
اهل ایمان را
کسانی را به همراه خودش آورد
پیغمبر
که برهم میزند یک ذکرشان رؤیای شیطان را
."
مبت phases
Spencer
Gary
Hilary
Bailey
شب خیلی مجدد بنده به ساره همکارانم رو پذیرا باشید
سخنرانی مرحوم آیتولا حسن زاده آمالی رو در برنامه بربال سخن شنیدیم
ساعت سیزده امروز میتونید تکرار این سخنرانی رو بشنویدیم
رادی مارف بخش سبومش ادامه پیدا میکنه با پرسومان انقلاب
که در این برنامه حجت الاسلام ملکوتیان به شبهاتی پیرامون انقلاب اسلامی پاسو خواهند گفته
سوالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسو خواهد نشده
پرسومان انقلاب
بسم الله الرحمن الرحیم که هست کلید درگنج حکیم
عرض سلام عدب و احترام دارم
خدمت شما شنوندگان عزیز و همراهان خوب رادیو مارف
امیدوارم در هر کجای ایران اسلامی که هستید و صدای ما رو میشنوید
سالم و سرفراز و تندرست بشید
بند محسن مومنی هستم
بابایی که دیگه از برنامه پرسومان انقلاب در خدمت شما خوبان هستیم
انشاءالله که بتونید تا انتهای برنامه رو همراهی کنید و از این برنامه بهره برید
ماننده هر برنامه در ابتدا دستگولی تقدیم میکنیم از جنس سلاوات
بر محمد و آل محمد
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
و عجل فراجهون
در ابتدای برنامه راهی رتباطی رو خدمت شما عجزان اعلام میکنم
شماره تلفونای 329 10 551 و 552 با پیشماره 025
در اختیار شما هست میتونید تماس بگیدید
سالات خودتون رو به صورت شفایی با ما درمیون بگذارید
و همچنین سامانه پیام کتاه ما 3553
و اما در استیدیو زبط برنامه پرسومان انقلاب
در این برنامه افتخار گفتگو
با استاد عرجمند جناب دکتور مصطفى ملکوتیان رو دارم
رضویت علمی دانشگاه تهران
و استاد مسائل سیاسی و انقلاب اسلامی
که با افتخار در خدمت شما هستیم
خدمت جناب دکتور سلام عرضی میکنم خیلی خوش آمدید
بسم الله الرحمن الرحیم
بنده هم عرض سلام دارم
خدمت شما جنوب آقای مؤمنی
و همینطور شنوندگان محترم
برنامه پرسومان انقلاب اسلامی
بسیار خوش آمدید خیلی ممنونم از حضور شما
انشالله بتونیم بحث و گفتگوی خوبی رو با هم دیگر داشته باشیم
جناب استاد ملکوتیان سال هاست در حوضه مسائل محروط به انقلاب اسلامی
مشغول تدریس هستن تعلیفاتی رو دارم
برنامه در یک مقده زمان افتخار شاگردشون رو داشتم همچنان دارم
انشالله بتونیم در این برنامه هم از محضرشون استفاده کنیم
و انشالله برنامه خوبی رو بتونیم تقدم شما شنواندهایی محترم کنیم
آنچه که در این برنامه تقدم شما خواهد شد
خلاصی از این رو با هم میشتر بیم
برمی گردیم با شما هستیم
موقعیت راه بردی ایران چرا اهمیت داره؟
لطفاً پیرامونهش توضیح بفرمید
بسم الله الرحمن الرحیم شنواندگان محترم رادیو معارف
برنامه پرسمان انقلاب سلام وقت به خیلی
نوبت رسیده بررسیه منصبتهای سیاسی هفته
دلائل موقعیت راه بردی منطقه ما
منطقه غرب آسیا چیه؟
لطفاً پیرامونهش توضیح بفرمید
در این برنامه قصد داریم کتاب انقلاب اسلامی
و ریشه های آن برمهوره
وصیدنامه حضرت امام خورینی رحمت الله علیه
خدمتتون معرفی کنیم
پرسمان
مجالی برای پاسخویی به پرسش های شما
موسیقی
صدای مارز رادیو معرف میشه نوید
صدای فضیلت و فطرت با برنامه پرسمان انقلاب
همچنان با شما خوبان هستیم
جنب موسیقی ملکوچنه اید که موافق هستید
در اقتدای برنامه با توجه به این که
در همین ایام اردی بشما
پیام بسیار مهمی از سوی مقام معظم رحبری
سادر شد
در واقع در هشتم اردی بشت
از ازار و چار سد و چهار
پیامی رو تحت عنوان حوضه پیش رو و سرامت
معظم رح صادر کردن
به همایش بینرملالی
یک صدومین سالگشت باستحسیس حوضه علمی قوم
خب این پیام خیلی مفصله
و بندهای مختلف و متعددی داره
اما یکی از
در واقع بندهای
این پیام که مربوط به بحث امروز ما
از که انشاءالله میخوام پیشتر به مسائل راه بردی
و منطقهی به پردازیم
مربوط میشه به نگاه جهانی و تمدنی به انقلاب
اگر میشه پیرامون این توضیح
مختصر رو بفرمایید تا من وارد سالات میشم
بله
همطور که شما فرمودید
یکی از محورهای پیام
معظمالله در این رابطه
در باری نخش انقلاب اسلامی
در زمین سازی
برای ایجاد
یک تمدن نوین اسلامی
با ویژگی هایی
که در دین ما
در این رابطه مطرح شده
بوده
و خب در واقع
انقلاب اسلامی
یک انقلاب
زده استقباریه
یک
تلاشی
برای ایجاد تحول
اساسی از زمین های
مختلف حالا فکری و فلسفی
سیاسی
فرهنگی اقتصادی
در ساختار
نظام بین الملر هستش
نظام جهانی
خب شما
از این قرابی ها
از دوره رونسانس به بعد
یک تغییر فکری و عقیدتی
رو تلاش کردن
ایجاد کردن
و نظامات فکری خودشون
رو سعی کردن که
هم در ساختار کلی نظام بین الملر
و هم در نظامات منطقه
ای ایجاد بکنند
و اساسا
در واقع وقتی که ما
به ماهیت این تفکر
یعنی تفکری که مبنای
تمدنیه
قرب امروز رو تشکیل میده
توجه میکنیم
اون جنبه های مختلفی
از به بند کشیدن
انسان ها در جهان
خودکامگی
سیطره استعمار
این ها رو ما داریم میبینیم
مثلا دلو بشتمی در مقابل این جریان
در مقابل در واقع این تفکر
ظهور کرد
خب شما میبینید که
ما دوره های مختلف استعمار رو
در این رابطه ملاحظه کردیم
بله
قربی ها سعی کردن که
حالا در جنبه های مختلف
از مباحث فکری و فلسفی گرفته
تا جنبه های عملیاتی
این نظام رو
بر جهان
مسلط بکنن
و خب در چون این شرایطی
انقلاب اسلامی
یک حرکت
مسلحانه برای
آزادی
بشریت امروز
از چون این وضعیتی
بود و خب تلاشهای
انقلاب اسلامی هم
در مدت حدود 47 سال گذشته
خودش این رو به خوبی
نشان میده
این تلاشها از جنبه های فکری و
فلسفی شروع شده و
تا جنبه های عملیاتی
رو دربر میگیره
همطور که اشاره فرمودید
حضرت آقا در ایک از محورهای
پیامی که به
وضعهای علمیه ارسال فرمودند
به این نکته اشاره میکنند
که این انقلاب
یک انقلاب محلی
نبوده و
بلکه یک الگوی جهانی هستش
و اندیشه ها
آرمان ها و
ارزش های انقلاب اسلامی
این ها ارزش های جهانی
هستند مبتنی
بر جنبه های وجودی
بشر هستند و
بنابراین در واقع
انقلاب اسلامی در پی
زنده کردن یک
نظام مبتنی بر
ماهیت وجودی بشر
در جهان هست
در سختار جهانی
هستش
از مبانی خودش تا روبنا ها
تماما یک نگاه در واقع
میشه جهانی داره برای بشریت
دقیقا یعنی ببینید
اصلا یک بحثی که در خود
بحث های تمدنی امروز
مطرحه این هستش که
چرا مثلا تمدن قربی
آرام آرام داره
در جهان
خب با ترجح به نقاط زفی
که در برخورد
با ملت های مختلف از خودش نشون داده
اصلا داره در ازهان
زعیف میشه و میفته
این دلیل اصلیش اینه که
از ابتدا در واقع
مبتنی بر ریجگه ها
مختصات وجودی بشر
انسان به دانگونه
که باید باشه
در واقع توجه نکرده و بیشتر
به نوعی
نفع پرستی
یک جانب نگری
و تعقیب
منافع که
خب جنبه سلطه طلبانه داره
در نقاط مختلف جهان
پیوسته و خب
انقلاب اسلامی
با توجه به ماهیت وجودی
انسان متولد شد
و هدف تشکیل
اکتمدان نوین
رو در برنامه اصلی
خودش داره حالا اگر
زمانی که فرصت بشه ما بیشتر
در مورد تحولاتی
که در رابطه تا کنون روخ داده هم
اشاره های انشاءالله خواهیم داشت
خیلی ممنون و سپاسگذارم
از وحسی که داشتید بله همطوری که
جنبه سلطه ملکوتویانم اشاره کردن
در واقع انقلاب اسلامی
نه یک انقلاب محلی
و صرفا محدود به یک
میشه گفتش که
مرزای جغرافی خاص باشه بلکه یک
الگوی جهانی هستش برای نجات
بشریت و انسان ها
از سلطه مدرنیت سلطه
الهاد و سلطه استقبار
و الحمدلله امروزم
سماراتش رو داریم میبینیم
در سطح داخل منطقه
و بینون ملل که انشالله در فواصل
برنامه بیشتر پیرامونش صحبت
میکنیم فرصتی رو میگیریم باز میگردیم
برنامه ما همچنان ادامه داره
دنیای اسلام امروز
وظیفه دارد
مثل خود اسلام
مثل خود پیغمبر
روحی در این دنیا بدند
فضای جدیدی ایجاد کند
راه تازهی رو باز کند
ما به این حدیدهی که
در انتظار آن هستیم
میگیم تمدن نوین
اسلامی
ما باید دنبال تمدن نوین
اسلامی باشیم برای بشریت
بله خیلی ممنونم و چکرم
از همراهیتون با برنامه پرسوان انقلاب
سپاس خوزارم در این برنامه گفتگو میکنم
با جناب استاد مصطفى ملکوتیان
و خیلی ممنون میشم که بتونید
برنامه ما رو تا انتهاد دنبال کنید
و اما بریم سراغ سوالاتی که شنواندهایی
محترم برنامه اصاله کردن
سرف 912 2674
سوالشون این هست جناب استاد
موقعیت راه بردی ایران
چرا اهمیت داره؟
لطفا پیرامونهش توضیح بفرمید
بله من در ابتدا
یک نکته رو در رابطه با
اهمیت دانش
جغرافیا میخوام توضیح
بدم و خدمت
شرمندگان محترم عرض بکنم
بله
و اون نکته این هستش که
در مسائل جهانی
و برای تحلیل قضایه های مختلف
حالا چه مسائل منطقهی
و چه مسائل بین المدلی
توجه به
دانش جغرافیا
و توجه به اهمیت
مختصات جغرافیایی
در مورد منطقهی که در باره آن
صحبت میکنیم بسیار حائز
اهمیت هستش
و خب ما الان
در واقع یک رشته علمی
در علوم انسانی
و اجتماعی تحت انوان
رشته جغرافیایی سیاسی هم
داریم که خب موضوعش
بررسی اهمیت راه بردی
کشورها یا مناطق
یا نقاط راه بردی
در دنیا هستش
در همین لابطه با بحث
و بررسی در
مورد اهمیت این مسائل
در واقع میتونیم وارد موضوع
بسیار مهم
موقعیت راه بردی
جمهوری اسلامی ایران بشیم
در منطقه و در
جهان خب باید این نکته
رو در ابتدا تأکید بکنیم
که کشور ما دارای
یک موقعیت بسیار ویجه
راه بردیه البته
نقاط مختلفی در دنیا ممکنه که
موقعیت راه بردی داشته باشن
اما این امر در مورد
کشور ما به دلائلی که
من حالا عرض خواهم کرد
یک موقعیت بسیار ویجه هستش
یعنی که میتوان گفت
حتی این نشان میده که
یک ذروت
بسیار عظیم برای کشور ماست
یک آورده بسیار هنگفته
فرض کنید وقتی ما وارده
سازمان های منطقهی میشیم
مثلا وارده شانک های میشیم
یا وارده مثلا بریکس میشیم
یا مثلا وارده اتحادی
اوراسیا میشیم
یا سازمان های دیگری که
در این رابطه
مثلا در منطقه شکل میگیر
یا جنبه جهانی داره
و ما عضو اونها میشیم
براخره ما یک آورده بسیار ثابتی داریم
که بسیار گران قیمت
و بسیار عرضش منده
به دین صورت میشه گفتهش
که همه دنیا به این موقعیت
در واقع نیاز داره
و یعنی اینقدر این مسئله
مهم هست که
هیچ فرق نباید ما
در این رابطه این رو فراموش بکنیم
اما در مورد تعریف
موقعیت راه بردی
ما مثلا در علم
جغرافی های سیاسی
تعریف های وجود داره
براخره خیلی از این مواهست
مواهست دیدگاهی هم هست
ولی
مثلا در اینکه از این تعریف ها میگه
موقعیت راه بردی
موقعیت هایی که به دارنده خودش
در واقع مذایع های قاطع میده
قدرت میده
آره مذایع قاطع
حالا این مذایع قاطع میتونه
مذایع قاطع سیاسی باشه
مذایع قاطع اقتصادی باشه
مذایع قاطع مثلا راه بردی
و سوغل جیشی
باشه
معمولا وقتی ما بحث های
مثلا اهمیت راه بردی
یا موقعیت راه بردی رو ذکر می کنیم
بحث رقیب یا رقبه رو هم در اینجا می گیم
یعنی می گیم که در رابطه با رقیب یا رقبه
چون این مذایعی به کشوری که دارنده یک موقعیت راه بردی هست
داده می شه
این تعریف رو ما در اینجا داریم
البته من این نکتر رو هم در ابتدا توضیح بدم که
ما در مباحث علمی دیوغرافی سیاسی
وقتی موقعیت کشورها رو
یا حتی مناطق رو مورد بررسی قرار می دیم
می توانیم از پنج موقعیت صحبت کنیم
در ابتدا از موقعیت ریاضی
برای کشور رو صحبت می کنیم
که نشاندهنده در واقع به یک معنی آدرس یک کشور رو به ما می گه
وقتی طول و عرض جغرافیه یک کشور برای ما توضیح داده می شه
در واقع داره به ما می گه که این کشور در کجایه
یک منطقه یا دنیا واقع شده
یعنی دقیقا این که آدرسش کجاست رو به ما می گه
زمن این که موقعیت ریاضی کشور
یعنی همه کشور داره یک موقعیت ریاضی هست
این موقعیت ریاضی کشورها در حقیقت به ما می گه
که در کدام یک از مناطق آب و هوایی جهان نیست قرار گرفته هست
اونم به این مخطب اضافه می شه
که حالا شرایط آب و هوایی هم منطقهیه
هم در رابطه با مثلا کل کوره زمین مورد توجه قرار می گه
اما نقطه اولی که گفتم که نشاندهنده این موقعیت
یعنی موقعیت ریاضی نشاندهنده آدرسی کشور هست
خب جای این کشور رو به ما دقیقا نشون می دهیم
همینطور موقعیت نسبی یا همجواری به ما می گه
که یک کشور نسبت به همسایگانش چگونه هستش
و بله مثلا فسکن نقاط زفق و قوت
درست داریم
مثلا در مورد همسایگان آیا همسایگان ازو قوی تره
آیا او از همسایگان قوی تره
به این می گن موقعیت نسبی
سه بومی نوع موقعیت موقعیت در واقع دریایی و خشکیست
یعنی هر کشوری وضعیتش باید برلسی بشه
آیا به دریاها راه داره
باقیان مستانه دنیا راه داره
بله این نقطه خیلی مهمیه
و ما امروز مثلا می دونیم که
در حال حاضر چلو
چاله
مهارتا از کشورهای دنیا
به آبهای بین المللی راه ندارند
حالا این که اینها به آبهای بین المللی راه ندارند
نیز دلائل خاص خودش رو داشتن
گاهی وقتا مثلا یک امر استعماری بوده
گاهی وقتا یک امر تاریخی بوده
که اون در طول تاریخ مثلا چنین وضعیتی
براشون اتواق افته
مثلا فرض کنید کشوری مثل مغلستان
از نظر تاریخی خیلی به اقیانوسها و دریاهای جهانی راه داشته
ولی الان در واقع کاملا محصول در خشکی
در قسمتی از شرق آسیا
شرق تا مرکز آسیا
در اونجا قرار گرفته
و مجموعی از مباحث در مورد کشورهایی که به دریا راه دارند
که خود کشورهایی هم که به دریا راه دارند
یک جور نیستند
ببینید بعضی از کشورها به دریا راه دارند
ولی دست نیستیشونه
به دریا بسیار کمه
این نکتر توجه داشته باشیم که
وقتی شما به دریاها راه دارید
در واقع دیگه عملا میگم
مساحت شما مثلا 1.648.195 کلومتر مربع
مساحت ایران هست
نیست
شما میتوانید به هر جای جهان
در واقع آزادانه
با در اختیار داشتن کشتی
تجارت دریا و قیل نیروی دریا
میتونید رفت آمد بکنید
یعنی هم به لحاظ
ایران ها که نگاه میکنید
شمال خلیج فارس و دریافت امان
که کاملا مرزهای ماست
از اون سمت آقای جهانی هم راه دارید
و این به ما قدرت میدهد
بله یعنی ببینید راه داشتن ما به دریا
یک راه داشتن محدود نیست
من هر حال گاهی وقتی
اسم کشورها رو هم مثال میزنم
فرض کنید یک کشور مثل عربستان
یا حتی ترکیه